---
title: 2022 数字生活
description: 2022 年的数字生活总结，包括使用的软件和服务
date: 2022-12-20
categories:
- 数字生活
tags: 
- 数字生活
- 软件
- 年终总结
---


## **软件**

- Dropbox
- Heptabase
- Notion
- Simplenote
- Readwise Reader
- Cubox
- Zotero
- Day One

今年还是在重度使用 Dropbox，用到现在都很最省心，没有遇到过 iCloud 和 Google Drive 上遇到的同步错误问题。

笔记系统也是今年有重大变化的一年。上半年没有重度笔记的需求，就用 Dropbox 同步 markdown 文件，并且把一些东西存到 Notion 上，但是 Notion 的使用频率不高。下半年就比较重视笔记了。一开始用 Obsidian，配合插件加上 Dropbox 同步基本能够全平台使用，虽然手机端体验还是一般。在 Obsidian 使用过程中还是遇到了一些问题，主要的问题还是层级文件夹管理的局限性，深度超过三层就很少查看了，此外，文档形式也不利于多个版本的想法对比。

十一月发现了 Heptabase 这款软件，多方了解后，还是花 83.88 USD 订阅了，使用之后完全没有后悔，感觉这会是最后一款笔记软件。以卡片为基本单位、用白板进行组织真的能使思考的过程更流畅。虽然后来 Obsidian 也出了白板功能，但是真的没动力迁移回去，最主要的当然是花了钱买了一年一定要用完（笑），Markdown 有限的表现力和文件形式的管理还是不方便。

Heptabase 用来梳理想法和研究项目，一些结构化的知识和日程管理就用 Notion 来存储了。曾经试图使用 Anytype 和 Obsidian 来替代 Notion，但是最终还是因为强大的数据库和稳定的跨平台实时同步选择了 Notion，此外，Notion 也不用折腾图片管理的问题，这也是使用在线工具的好处。在 Chrome 上使用 Notion search assistant 这个插件能够在 Google 搜索时同步搜索 Notion 的内容，但是 Notion 的中文搜索属实不算好，搜索时只会一个字一个字的搜索，只能说是聊胜于无了。

虽然 Heptabase 和 Notion 都是在线软件，但是都能够导出为 Markdown 的文件，这样就算有一天天这些软件的服务停止了，我也能迁移笔记。在备份上，Heptabase 每次关闭都会自动备份，Notion 的话使用 Github 上的 notion-up 这个项目再配合 Github Action 每周自动导出一次，即使服务器挂了也能访问数据。

总结下来，这一年笔记系统的最主要的变化就是从 Markdown 退烧和在线化。Markdown 本身的表现形式有限，无法支持一些复杂的文本格式，虽然 Obsidian 的社区插件中有扩展 Markdown 语法的插件，但是这些毕竟是私有格式，其他的软件并不识别，当我想要迁移笔记时发现有两篇大量使用了私有语法的笔记只能导出成 pdf 才能较好的阅读。在线化对于我这种需要跨平台使用的人是十分重要的，我的设备包括 PC、Mac、iPad 和 iPhone，虽然之前靠 Dropbox 实现跨平台同步文档，但是在移动平台上，使用 Dropbox 的软件并没有办法实现实时同步，这也是 iOS 系统的局限性。虽然 iCloud 也可以使用，但是 Windows 平台过于差的使用体验和因为没有版本管理丢失文档的经历，让我不会再重度使用这个服务了。在将工具切换为在线化的工具后，已经基本不用担心同步的问题了。

在全平台备忘录这一方面，原本是用 Telegram，但是一个号挂 bot 被封了，这导致我不在重度使用这个平台了，用过一段时间的 Discord，但是因为不太方便使用频率不高，后来了解到了 Simplenote 这款软件，免费，全平台，实时同步，背后是 Wordpress，暂时不用担心倒闭，就将这个软件作为全平台的备忘录，跨平台同步文本，体验还不错。

在稍后读方面，我原本的阅读方式是打开信息源的 App，有兴趣的会分享到 Cubox 稍后读。但是随着关注的信息源的增多，某些 App 基本想不到打开，后来还是回到了曾经折腾过的 RSS 阅读。不同于之前没找到合适的全平台阅读软件，最近 Readwise 出了一款 Reader 阅读器，支持稍后读、RSS、epub阅读、pdf阅读等等，还有诸多实用的功能，就是价格不太友好，但是教育优惠打五折的情况下还是订阅了。Reader 的 Home 设计是一个优点，让我会在打开它的时候就能点开文章来阅读。相比之下，Cubox 在打开时是文件夹页面，需要点进文件夹才能看到文章。

Readwise 也是一个不错的服务，可以同步和回顾高亮，虽然可以输入的服务我基本都用不到，但是 Reader 里的高亮和 Twitter 保存也算是不错的功能了。虽然微信读书的笔记没法直接导入到 Readwise 中，但是我发现将之前的微信读书导入到 Notion 的[脚本](https://github.com/huisudesu/weread-notion)改一改就能生成能够导入到 Readwise 的 csv 文件了，省去了一条一条录入的烦恼。输出方面，Readwise 和 Notion 与 Heptabase 都有集成。我会把高亮和笔记同步到 Notion 中作为备份，在 Heptabase 中，如果想要引用高亮，也能很方便拖进笔记。

曾经把 Cubox 作为稍后读和网络裁剪软件，后来使用 Reader 进行稍后读，Cubox 就仅作为网络裁剪保存地点了。Cubox 毕竟是国人做的软件，对微信、微博这些国内网站以及中文的支持算是很好的了。Cubox 的 Chrome 插件也可以在使用 Google 搜索时同步搜索，不过 Cubox 的搜索只支持严格匹配，与 Notion 相比算是两个极端了。

文献管理方面，最终还是用 Zotero 替代了 Endnote。Endnote 虽然有免费的不限量的云空间，但是客户端操作是真的慢，而且分类只有一层。最后还是转到了 Zotero，配置了免费 15G 的 TeraCloud 的 webdav 作为文件同步，目前还没遇到什么问题，算是挺方便的了。

日记方面还是使用了 Day One。年中间暑假因为生活太无聊了就停了两个月，九月份还是捡起来了，第一次记日记是 2021 年 10 月 31 日，今年十一月，可以看到去年今日了，看到过去的今天自己的记录还是能有一些感想的，希望能坚持记录下去吧。

## **服务**

- YouTube Premium
- Spotify
- iCloud 50G
- Office 365
- 微信读书
- 梯子

因为阿根廷区涨价，今年把 YouTube Premium 转到土耳其区了，这也是订阅 YouTube Premium 的第三个年头了。

今年的新增了 Spotify。转用 Spotify 的原因是 Apple music 账号换区清空歌曲这个问题，现在 App Store 平常使用美区 id，订阅美区 Apple Music 一个月 9.99 USD 属实不值。用了 Spotify 之后发现体验要好上不少，尤其是 Windows 平台的体验，还有一些不错的 Podcast 可以听。

取消 Apple Music 订阅时一并把 iCloud 订阅取消了，但是后来发现再 Apple 生态里还是离不开，又重新订阅了 50G 的套餐。

微信读书也是一直在用的，今年在土耳其区开了会员，体验比免费版好了不少。因为买了文石的电纸书，使用频率是有所提升。

现在在用的两个梯子已经连续续费了三年了，在这个频繁跑路的行业里还是挺罕见的。